В 1878 году я окончил Лондонский университет, получив звание врача, и сразу же отправился в Нетли,
где прошел специальный курс для военных хирургов. После окончания занятий я был назначен ассистентом
хирурга в Пятый Нортумберлендский стрелковый полк. В то время полк стоял в Индии, и не успел я до
него добраться, как вспыхнула вторая война с Афганистаном. Высадившись в Бомбее, я узнал, что
мой полк форсировал перевал и продвинулся далеко в глубь неприятельской территории.
Вместе с другими офицерами, попавшими в такое же положение, я пустился вдогонку своему полку;
мне удалось благополучно добраться до Кандагара, где я наконец нашел его и тотчас же
приступил к своим новым обязанностям.
Многим эта кампания принесла почести и повышения, мне же не досталось ничего, кроме неудач
и несчастья. Я был переведен в Беркширский полк, с которым я участвовал в роковом сражении
при Майванде. Ружейная пуля угодила мне в плечо, разбила кость и задела подключичную артерию.
Вероятнее всего я попал бы в руки беспощадных гази, если бы не преданность и мужество моего
ординарца Мюррея, который перекинул меня через спину вьючной лошади и ухитрился благополучно
доставить в расположение английских частей.
Измученный раной и ослабевший от длительных лишений, я вместе с множеством других раненых
страдальцев был отправлен поездом в главный госпиталь в Пешавер. Там я стал постепенно
поправляться и уже настолько окреп, что мог передвигаться по палате и даже выходить на веранду,
чтобы немножко погреться на солнце, как вдруг меня свалил брюшной тиф, бич наших индийских колоний.
Несколько месяцев меня считали почти безнадежным, а вернувшись наконец к жизни, я еле держался
на ногах от слабости и истощения, и врачи решили, что меня необходимо немедля отправить в Англию.
Я отплыл на военном транспорте «Оронтес» и месяц спустя сошел на пристань в Плимуте с
непоправимо подорванным здоровьем, зато с разрешением отечески-заботливого правительства
восстановить его в течение девяти месяцев.
В Англии у меня не было ни близких друзей, ни родни, и я был свободен, как ветер, вернее,
как человек, которому положено жить на одиннадцать шиллингов и шесть пенсов в день.
При таких обстоятельствах я, естественно, стремился в Лондон, в этот огромный мусорный ящик,
куда неизбежно попадают бездельники и лентяи со всей империи. В Лондоне я некоторое время жил
в гостинице на Стрэнде и влачил неуютное и бессмысленное существование, тратя свои гроши
гораздо более привольно, чем следовало бы. Наконец мое финансовое положение стало настолько
угрожающим, что вскоре я понял: необходимо либо бежать из столицы и прозябать где-нибудь в деревне,
либо решительно изменить образ жизни. Выбрав последнее, я для начала решил покинуть гостиницу
и найти себе какое-нибудь более непритязательное и менее дорогостоящее жилье.
В тот день, когда я пришел к этому решению, в баре Критерион кто-то хлопнул меня по плечу.
Обернувшись, я увидел молодого Стэмфорда, который когда-то работал у меня фельдшером в
лондонской больнице. Как приятно одинокому увидеть вдруг знакомое лицо в необъятных дебрях Лондона!
В прежние времена мы со Стэмфордом никогда особенно не дружили, но сейчас я приветствовал его
почти с восторгом, да и он тоже, по-видимому, был рад видеть меня. От избытка чувств я пригласил
его позавтракать со мной, и мы тотчас же взяли кэб и поехали в Холборн.